https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61801/315f051396c88f1e4f827ba3f2ae313d999a1873/
Статья 6. Условия обработки персональных данных Подготовлена редакция документа с изменениями, не вступившими в силу Федеральный закон от 27.07.2006 N 152-ФЗ (ред. от 26.07.2026) "О персональных данных" Статья 6. Условия обработки персональных данных (в ред. Федерального закона от 25.07.2011 N 261-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции ) Перспективы и риски арбитражных споров и споров в суде общей юрисдикции. Ситуации, связанные со ст. 6 Арбитражные споры: - Финансовый управляющий хочет получить информацию о должнике - гражданине (ИП), третьих лицах, связанных с ним (оспаривает отказ в ее предоставлении) Споры в суде общей юрисдикции: - Гражданин хочет признать незаконными (запретить) сбор и разглашение информации о его частной жизни, удалить ее - Работник требует признать незаконными действия работодателя по обработке (сбору, хранению, использованию, распространению и пр.) персональных данных 1. Обработка персональных данных должна осуществляться с соблюдением принципов и правил, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Обработка персональных данных допускается в следующих случаях: 1) обработка персональных данных осуществляется с согласия субъекта персональных данных на обработку его персональных данных; 2) обработка персональных данных необходима для достижения целей, предусмотренных международным договором Российской Федерации или законом, для осуществления и выполнения возложенных законодательством Российской Федерации на оператора функций, полномочий и обязанностей; 3) обработка персональных данных осуществляется в связи с участием лица в конституционном, гражданском, административном, уголовном судопроизводстве, судопроизводстве в арбитражных судах; (п. 3 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 223-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции ) 3.1) обработка персональных данных необходима для исполнения судебного акта, акта другого органа или должностного лица, подлежащих исполнению в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве (далее - исполнение судебного акта); (п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 223-ФЗ) 4) обработка персональных данных необходима для исполнения полномочий федеральных органов исполнительной власти, органов государственных внебюджетных фондов, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и функций организаций, участвующих в предоставлении соответственно государственных и муниципальных услуг, предусмотренных Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг", включая регистрацию субъекта персональных данных на едином портале государственных и муниципальных услуг и (или) региональных порталах государственных и муниципальных услуг; (в ред. Федерального закона от 05.04.2013 N 43-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции ) 5) обработка персональных данных необходима для исполнения договора, стороной которого либо выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных данных, а также для заключения договора по инициативе субъекта персональных данных или договора, по которому субъект персональных данных будет являться выгодоприобретателем или поручителем. Заключаемый с субъектом персональных данных договор не может содержать положения, ограничивающие права и свободы субъекта персональных данных, устанавливающие случаи обработки персональных данных несовершеннолетних, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, а также положения, допускающие в качестве условия заключения договора бездействие субъекта персональных данных; (в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 363-ФЗ , от 03.07.2016 N 231-ФЗ , от 14.07.2022 N 266-ФЗ ) (см. текст в предыдущей редакции ) 6) обработка персональных данных необходима для защиты жизни, здоровья или иных жизненно важных интересов субъекта персональных данных, если получение согласия субъекта персональных данных невозможно; 7) обработка персональных данных необходима для осуществления прав и законных интересов оператора или третьих лиц, в том числе в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях", либо для достижения общественно значимых целей при условии, что при этом не нарушаются права и свободы субъекта персональных данных; (в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 231-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции ) КонсультантПлюс: примечание. О выявлении конституционно-правового смысла п. 8 ч. 1 ст. 6 см. Постановление КС РФ от 25.05.2021 N 22-П. 8) обработка персональных данных необходима для осуществления профессиональной деятельности журналиста и (или) законной деятельности средства массовой информации либо научной, литературной или иной творческой деятельности при условии, что при этом не нарушаются права и законные интересы субъекта персональных данных; 9) обработка персональных данных осуществляется в статистических или иных исследовательских целях, за исключением целей, указанных в статье 15 настоящего Федерального закона, при условии обязательного обезличивания персональных данных; 9.1) обработка персональных данных, полученных в результате обезличивания персональных данных, осуществляется в целях повышения эффективности государственного или муниципального управления, в иных целях, предусмотренных Федеральным законом от 24 апреля 2020 года N 123-ФЗ "О проведении эксперимента по установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской Федерации - городе федерального значения Москве, об особенностях обработки персональных данных при формировании региональных составов данных и предоставления доступа к региональным составам данных и внесении изменений в статьи 6 и 10 Федерального закона "О персональных данных" и Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации", в порядке и на условиях, которые предусмотрены указанными федеральными законами, а также в целях, предусмотренных федеральными законами, указанными в части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьей 13.1 настоящего Федерального закона; (п. 9.1 введен Федеральным законом от 24.04.2020 N 123-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 02.07.2021 N 331-ФЗ , от 08.08.2024 N 233-ФЗ ) (см. текст в предыдущей редакции ) 10) утратил силу с 1 марта 2021 года. - Федеральный закон от 30.12.2020 N 519-ФЗ; (см. текст в предыдущей редакции ) 11) осуществляется обработка персональных данных, подлежащих опубликованию или обязательному раскрытию в соответствии с федеральным законом. 1.1. Обработка персональных данных объектов государственной охраны и членов их семей осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным законом от 27 мая 1996 года N 57-ФЗ "О государственной охране". (часть 1.1 введена Федеральным законом от 01.07.2017 N 148-ФЗ) 1.2. Обработка персональных данных сотрудников органов федеральной службы безопасности, лиц, оказывающих или оказывавших им содействие на конфиденциальной основе, подлежащих государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов, сотрудников органов внешней разведки Российской Федерации, лиц, оказывающих или оказывавших им содействие на конфиденциальной основе, сотрудников органов государственной охраны, лиц, оказывающих или оказывавших им содействие на конфиденциальной основе, подлежащих государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, сотрудников органов внутренних дел, лиц, оказывающих или оказывавших им содействие на конфиденциальной основе, осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных соответственно Федеральным законом от 3 апреля 1995 года N 40-ФЗ "О федеральной службе безопасности", Федеральным законом от 20 апреля 1995 года N 45-ФЗ "О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов", Федеральным законом от 10 января 1996 года N 5-ФЗ "О внешней разведке", Федеральным законом от 27 мая 1996 года N 57-ФЗ "О государственной охране", Федеральным законом от 20 августа 2004 года N 119-ФЗ "О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства", Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 3-ФЗ "О полиции". (часть 1.2 введена Федеральным законом от 28.02.2025 N 23-ФЗ) 2. Особенности обработки специальных категорий персональных данных, а также биометрических персональных данных устанавливаются соответственно статьями 10 и 11 настоящего Федерального закона. 3. Оператор вправе поручить обработку персональных данных другому лицу с согласия субъекта персональных данных, если иное не предусмотрено федеральным законом, на основании заключаемого с этим лицом договора, в том числе государственного или муниципального контракта, либо путем принятия государственным органом или муниципальным органом соответствующего акта (далее - поручение оператора). Лицо, осуществляющее обработку персональных данных по поручению оператора, обязано соблюдать принципы и правила обработки персональных данных, предусмотренные настоящим Федеральным законом, соблюдать конфиденциальность персональных данных, принимать необходимые меры, направленные на обеспечение выполнения обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. В поручении оператора должны быть определены перечень персональных данных, перечень действий (операций) с персональными данными, которые будут совершаться лицом, осуществляющим обработку персональных данных, цели их обработки, должна быть установлена обязанность такого лица соблюдать конфиденциальность персональных данных, требования, предусмотренные частью 5 статьи 18 и статьей 18.1 настоящего Федерального закона, обязанность по запросу оператора персональных данных в течение срока действия поручения оператора, в том числе до обработки персональных данных, предоставлять документы и иную информацию, подтверждающие принятие мер и соблюдение в целях исполнения поручения оператора требований, установленных в соответствии с настоящей статьей, обязанность обеспечивать безопасность персональных данных при их обработке, а также должны быть указаны требования к защите обрабатываемых персональных данных в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона, в том числе требование об уведомлении оператора о случаях, предусмотренных частью 3.1 статьи 21 настоящего Федерального закона. (часть 3 в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 266-ФЗ) (см. текст в предыдущей редакции ) 4. Лицо, осуществляющее обработку персональных данных по поручению оператора, не обязано получать согласие субъекта персональных данных на обработку его персональных данных. 5. В случае, если оператор поручает обработку персональных данных другому лицу, ответственность перед субъектом персональных данных за действия указанного лица несет оператор. Лицо, осуществляющее обработку персональных данных по поручению оператора, несет ответственность перед оператором. 6. В случае, если оператор поручает обработку персональных данных иностранному физическому лицу или иностранному юридическому лицу, ответственность перед субъектом персональных данных за действия указанных лиц несет оператор и лицо, осуществляющее обработку персональных данных по поручению оператора. (часть 6 введена Федеральным законом от 14.07.2022 N 266-ФЗ) 